---
## Front matter
title: "Способы атак на DNS-сервер"
subtitle: "Основы информационной безопасности"
author: "Жибицкая Евгения Дмитриевна"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: IBM Plex Serif
romanfont: IBM Plex Serif
sansfont: IBM Plex Sans
monofont: IBM Plex Mono
mathfont: STIX Two Math
mainfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=0.94
romanfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=0.94
sansfontoptions: Ligatures=Common,Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase,Scale=0.94
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.94,FakeStretch=0.9
mathfontoptions:
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Введение

 При появлении киберпространства для удобства пользователей было решено присвоить всем компьютерам в сети имена -  это позволяло им куда лучше ориентироваться в сети Internet, но и вызывало некоторые технические трудности, например, преобразование  имен в IP-адреса оказалось достаточно сложной задачей. Не сразу, но через какое-то время были созданы DNS-сервера и сама система доменных имен(DNS), решающие проблему и  позволяющие пользователю в случае отсутствия у него информации о соответствии имен и IP-адресов получить необходимые сведения от ближайшего информационно-поискового сервера (DNS-сервера).

 Эти серверы играют важную роль в работе интернета, преобразуя доменные имена в IP-адреса, которые понимают компьютеры, и именно из-за своей важности, они становятся привлекательной целью для злоумышленников. В этом реферате будут рассмотрены основные способы атак на DNS-серверы.
 
 
# Основная часть


 Перед изучением видов и способов атак следует разобраться в принципах работы службы и ее особенностях. 

 Для реализации системы DNS был создан  сетевой протокол DNS, для обеспечения эффективной работы которого в сети создаются специальные выделенные информационно-поисковые серверы(DNS-серверы). Хост при обращении к удаленному серверу обычно имеет информацию только о его имени и не знает его IP-адреса, который и необходим для непосредственной адресации. Следовательно, перед хостом возникает стандартная проблема удаленного поиска: по имени удаленного хоста найти его IP-адрес. Решением этой проблемы и занимается служба DNS на базе протокола DNS, алгоритм которой рассмотрим ниже.

1.  Хост посылает на IP-адрес ближайшего DNS-сервера (он устанавливается при настройке сетевой ОС) DNS-запрос, в котором указывает имя сервера, IP-адрес которого необходимо найти;

2. DNS-сервер, получив запрос, просматривает свою базу имен на наличие в ней указанного в запросе имени:

 - В случае, если имя найдено, а, следовательно, найден и соответствующий ему IP-адрес, то на запросивший хост DNS-сервер отправляет DNS-ответ, в котором указывает искомый IP-адрес. 

 - В случае, если указанное в запросе имя DNS-сервер не обнаружил в своей базе имен, то DNS-запрос отсылается DNS-сервером на один из корневых DNS-серверов, адреса которых содержатся в файле настроек DNS-сервера root.cache, и описанная  процедура повторяется, пока имя не будет найдено (или не найдено).

 Разобравшись со схемой, становится понятно, что система имеет свои недочеты, из-за которых и становятся возможны различные виды атак, связанные с внедрением ложных объектов, перехватов запросов и другие. 
 
 В основном, эти атаки разделяются на 3 основных типа:

1. Нарушение доступности web-ресурсов при обращении к DNS-имени. 

2. Перехват практически любого проходящего траффика (по целевым ресурсам).

3. Подмена доверенного объекта сети / подмена сетевых запросов/ответов.

Рассмотрим некоторые способы атак на DNS-серверы более подробно.

 * Самая простая существующая атака это - DNS-флуд.

 Она заключается в том, что злоумышленник отправляет множество запросов на сервер, тем самым чрезмерно нагружает его и делает недоступным. Здесь используется UDP-протокол для отправки пакетов на DNS-сервер, что позволяет легко оставаться не вычисленными и перегрузить сервер(злоумышленникам не требуется устанавливать соединения, и они могут изменить IP-адрес источника и замаскироваться).

Стандартный ПК может сгенерировать 1000 DNS-запросов в секунду, тогда как обычный DNS-сервер может обработать только 10000. Получается, для выведения из строя DNS-сервер, потребуется всего 10 компьютеров. 


Пример данного типа атаки(рис. [-@fig:001]).

![DNS-флуд](image/1.png){#fig:001 width=70%}


 * DNS-спуффинг или отравление кэша.

 Относится к атакам с использованием ложного сервера.

В этом виде атаки злоумышленники меняют данные кэша и перенаправляет пользователей на поддельные сайты, что, в свою очередь, приводит в краже конфиденциальной информации и личных данных или проникновению вирусов.

Пример данного типа атаки(рис. [-@fig:002]).

![Отравление кэша](image/2.png){#fig:002 width=70%}

 * DNS-туннелирование.

 Оно подразумевает кодирование данных других программ или протоколов в DNS-запросах и ответах. На целевое устройство устанавливается вредоносное ПО, которое взаимодействует с DNS-сервером злоумышленника. Оно кодирует данные в DNS-запросы, часто используя поддомены или специальные поля протокола (например, TXT, CNAME). Злоумышленник получает эти запросы, расшифровывает данные и может передавать команды обратно через DNS-ответы.

Основная цель — создание скрытых каналов для передачи данных, обхода брандмауэров и межсетевых экранов.

Пример данного типа атаки(рис. [-@fig:003]).

![Туннелирование](image/3.png){#fig:003 width=70%}


 * Взлом DNS (DNS Hijacking)

 Этот способ заключается в захвате контроля над сервером и перенаправлении пользователя на другие сайты. Злоумышленник изменяет настройки DNS устройства или сети, в итоге  все DNS-запросы направляются на мошеннический и подконтрольный хакерам DNS-сервер. Перенаправление пользоватлей происходит с помощью вредоносного ПО или путем изменения конфигураций DNS-сервера.
 
Пример данного типа атаки(рис. [-@fig:004]).

![DNS Hijacking](image/4.png){#fig:004 width=70%}




 *  Атака NXDOMAIN

 DNS NXDOMAIN flood пытается перегрузить сервер, используя большой объем запросов на недействительные или несуществующие записи. Эти атаки часто обрабатываются DNS-прокси-сервером, который использует большую часть (или все) своих ресурсов для запросов к DNS-авторитетному серверу. В результате все время тратится на обработку ложных запросов и  время ответа на легитимные запросы замедляется, пока в конечном итоге не останавливается полностью.
 
Пример данного типа атаки(рис. [-@fig:005]).

![Атака NXDOMAIN](image/5.png){#fig:005 width=70%}


 * Усиление DNS(DNS - Amplification)

 Относится к типу атаки "отказ в обслуживании".
Злоумышленник отправляет поддельные DNS-запросы к публичным DNS-серверам, указывая в качестве источника IP-адрес сервера-жертвы(обычно запрашивается большое количество данных, например, все DNS-записи в определенной зоне) Затем DNS-серверы, не проверяя IP-адреса источника из-за использования протокола UDP, отправляют объемные ответы на IP-адрес сервера-жертвы34.

Сервер-жертва соответственно получает большое количество ответов, что приводит к перегрузке его канала и снижению производительности или полному отказу в обслуживании.

Пример данного типа атаки(рис. [-@fig:006]).

![Усиление DNS](image/6.png){#fig:006 width=70%}



 Существуют и другие способы атак, являющиеся подтипами, например рекурсивные и отраженные запросы, DNS-захваты и не только, но все они все равно, как правило, относятся или к наличию ложного сервера-перехватчика, или к попыткам перезгрузки сервера, а цель их - это или перехват данных, или передача данных и обход систем, или же передача вирусов.

# Заключение

Как можно заметить, существует значительное количество способов атак на DNS-сереверы и все они представляют угрозу для безопасности интернета и личных данных. Именно поэтому отдельное место необходимо выделить под изучение способов защиты от всех этих угроз.

Для защиты от атак на DNS-серверы необходимо использовать комплексный подход, включающий различные меры. Одним из ключевых методов является внедрение DNSSEC, которое обеспечивает аутентификацию и целостность DNS-записей с помощью криптографических подписей, предотвращая атаки типа DNS-спуфинг. Важно также сегментировать DNS-инфраструктуру, разделяя внутренние и внешние запросы, чтобы минимизировать риск доступа злоумышленников к критически важным внутренним записям. Мониторинг и анализ DNS-трафика позволяет выявлять потенциальные угрозы в реальном времени. Также рекомендуется ограничить рекурсивные запросы и использовать системы защиты от DDoS-атак, такие как специализированные сервисы и брандмауэры, для блокировки нелегитимного трафика. Наконец, резервирование DNS-серверов и их размещение в разных дата-центрах повышает отказоустойчивость и доступность службы.

Использование этих мер в совокупности должно обеспечить достойную защиту от большинства известных видов атак на DNS-серверы.

# Список литературы{.unnumbered}

 - [Ложный DNS-сервер в сети Internet](https://bugtraq.ru/library/books/attack1/chapter4/c43.html)
 - [Атаки на DNS-сервера](https://www.tadviser.ru)
 - [What is a DNS-attack and how to prevent it](https://brightsec.com/blog/dns-attack)
 -[DNS-атаки: полный обзор по схемам атак](https://inforsec.ru/technical-security/network-security/77-dns-attack)
 
